Gastritis adalah peradangan pada dinding lambung yang ditandai dengan nyeri di ulu hati atau lambung. Jika dibiarkan, gastritis bisa berlangsung bertahun-tahun dan menyebabkan komplikasi serius, seperti tukak lambung. Gastritis terbagi dua, yaitu gastritis akut dan kronis. Gastritis akut terjadi ketika peradangan di lapisan lambung berlangsung secara tiba-tiba. Kondisi ini menyebabkan nyeri ulu hati hebat yang bersifat sementara. Namun, jika tidak ditangani, gastritis akut bisa berlanjut menjadi kronis. Sementara pada gastritis kronis, peradangan di lapisan lambung terjadi secara bertahap. Nyeri akibat gastritis kronis lebih ringan daripada gastritis akut, tetapi terjadi lebih sering dan lebih lama. Dinding lambung berfungsi menghasilkan enzim pencernaan dan asam lambung, serta memproduksi lendir untuk melindungi lapisan lambung dari kerusakan akibat asam lambung. Gastritis terjadi ketika dinding lambung mengalami peradangan. Tergantung pada jenisnya, gastritis bisa disebabkan oleh beragam kondisi. Untuk gastritis akut, penyebabnya adalah menggunakan obat-obatan tertentu, seperti obat antiinflamasi nonsteroid dan kortikosteroid, menderita infeksi bakteri Helicobacter pylori atau infeksi saluran pencernaan akibat virus, mengalami kecanduan alkohol, mengalami penyakit Crohn, divertikulitis, atau kanker saluran pencernaan, mengalami stres berat atau sedang dalam sakit parah, menderita penyakit autoimun yang menyebabkan sistem kekebalan tubuh menyerang dinding lambung, menelan zat yang bersifat asam yang dapat merusak dinding lambung, seperti racun serangga, menggunakan alat bantu pernapasan (ventilator), dan menyalahgunakan NAPZA, terutama kokain. Gastritis kronis terjadi akibat peradangan jangka panjang di dinding lambung yang tidak diobati. Beberapa hal yang dapat menyebabkan gastritis kronis meliputi: daya tahan tubuh lemah, penggunaan obat-obatan tertentu, seperti aspirin dan ibuprofen, penyakit tertentu, seperti diabetes atau gagal ginjal, dan stres berat yang terjadi terus-menerus sehingga memengaruhi sistem kekebalan tubuh. Gastritis lebih sering terjadi pada orang yang melakukan atau mengalami hal-hal berikut: kebiasaan merokok, pola makan tinggi lemak atau garam, pertambahan usia, karena seiring waktu lapisan mukosa lambung akan mengalami penipisan dan melemah, konsumsi minuman beralkohol secara berlebihan, konsumsi obat pereda nyeri yang terlalu sering, penyakit tertentu, seperti penyakit autoimun, HIV/AIDS, dan penyakit Crohn. Penderita gastritis umumnya dapat mengalami beberapa keluhan berikut: nyeri yang terasa panas atau perih di bagian ulu hati, perut kembung, mual dan muntah, tidak nafsu makan, cegukan, cepat merasa kenyang saat makan, gangguan pencernaan, buang air besar dengan tinja berwarna hitam, muntah darah.
GERD adalah penyakit yang terjadi ketika asam lambung naik ke kerongkongan. Gejala GERD bisa berupa sensasi perih di dada dan perut, rasa pahit di mulut, nyeri ulu hati, mual, dan sulit menelan. Otot bagian bawah kerongkongan atau lower esophageal sphincter (LES) normalnya akan terbuka saat menelan, kemudian menutup setelah makanan turun ke lambung. Namun, otot ini dapat melemah, misalnya akibat penyakit atau pola hidup yang kurang sehat. Otot LES yang tidak bisa menutup sepenuhnya dapat menyebabkan asam lambung naik ke kerongkongan. Kondisi inilah yang menimbulkan gejala GERD (gastroesophageal reflux disease) atau penyakit asam lambung. Penyebab GERD adalah melemahnya otot LES sehingga tidak mampu menahan isi lambung atau asam lambung agar tidak naik ke kerongkongan. Jika terjadi terus-menerus, kondisi ini dapat mengiritasi lapisan kerongkongan hingga menyebabkan peradangan. Ada beberapa hal yang bisa menjadi penyebab GERD, yaitu obesitas, kehamilan, usia lanjut, kebiasaan sering berbaring atau tidur setelah makan, gastroparesis, yaitu melemahnya otot dinding lambung sehingga pengosongan lambung melambat, gangguan jaringan ikat, misalnya skleroderma atau lupus, penyakit bawaan lahir, seperti hernia hiatus dan atresia esofagus, pernah menjalani operasi di area dada atau perut bagian atas sehingga melukai kerongkongan, dan efek samping obat-obatan tertentu, misalnya aspirin, ibuprofen, benzodiazepin, antidepresan, atau obat terapi hormon untuk menopause. Ada beberapa faktor yang dapat memperparah gejala GERD, seperti kebiasaan merokok atau sering terpapar asap rokok (perokok pasif), diet ekstrim atau telat makan saat puasa, sering makan dalam porsi besar atau makan pada tengah malam, mengonsumsi makanan yang asam, berlemak, atau berbumbu pedas, mengonsumsi minuman berkafein, beralkohol, atau bersoda, mengalami gangguan kecemasan atau stres yang tidak terkelola dengan baik (GERD anxiety).

Dispepsia fungsional atau dispepsia nonulkus adalah sekumpulan gejala gangguan pencernaan bagian atas yang timbul tanpa memiliki penyebab yang jelas. Kondisi ini bisa bersifat kronis dan sering kali menimbulkan ketidaknyaman pada penderitanya. Gejala yang ditimbulkan kondisi ini bisa mirip dengan yang ditimbulkan oleh ulkus atau tukak lambung. Namun, sesuai dengan namanya, kondisi ini tidak disebabkan oleh ulkus. Wanita dinilai lebih berisiko mengalami dispepsia fungsional ketimbang pria. Orang yang mengalami dispepsia fungsional umumnya akan merasakan gejala sakit perut bagian atas (ulu hati) yang disertai dengan perasaan kembung, sendawa, dan mual. Di samping itu, ada juga beberapa gejala dispepsia fungsional lainnya dapat muncul, di antaranya cepat merasa kenyang saat makan, tidak bisa menghabiskan makan porsi normal, perut terasa sangat penuh setelah makan, mulut terasa asam atau pahit, muntah, dan penurunan berat badan. Penyebab munculnya gejala dispepsia fungsional belum diketahui secara jelas. Namun, sebagian ahli menilai bahwa kondisi ini terkait dengan kondisi peradangan akut pada usus. Selain itu, ada beberapa penyakit atau kondisi tertentu yang juga dapat meningkatkan risiko terjadinya dispepsia fungsional, yaitu perubahan keseimbangan bakteri usus dan infeksi bakteri Helicobacter pylori, penyakit asam lambung, gangguan fungsi lambung dalam mengolah makanan, peradangan di saluran pencernaan bagian atas, dan efek samping obat-obatan, seperti obat golongan NSAID. Dispepsia fungsional juga bisa dipengaruhi oleh gaya hidup tidak sehat, seperti jadwal makan yang tidak teratur, terlalu sering konsumsi makanan pedas dan makanan manis, terlalu sering konsumsi minuman berkafein dan minuman beralkohol, serta kebiasaan merokok. Tekanan psikologis, seperti kecemasan, stres, atau depresi, juga dapat memicu munculnya gejala dispepsia fungsional. Faktor ini juga bisa memperburuk gejala yang muncul. Cara mengatasi dispepsia fungsional perlu disesuaikan dengan penyebab dan tingkat keparahan gejalanya. Oleh karena itu, sebelum melakukan pengobatan, dokter akan melakukan penelusuran keluhan pasien dan pemeriksaan fisik terlebih dahulu. Untuk memastikan bahwa keluhan tidak disebabkan oleh kondisi lain, kemungkinan dokter juga akan melakukan beberapa pemeriksaan penunjang yang meliputi tes darah untuk membantu mendeteksi penyakit yang memicu gejala, tes bakteri untuk melihat tanda-tanda infeksi bakteri pylori, dan endoskopi untuk memeriksa kondisi lambung secara langsung. Setelah dispepsia fungsional sudah dipastikan, barulah dokter dapat memberikan penanganan yang sesuai. Selain menggunakan pengobatan medis, dokter mungkin akan menyarankan terapi psikologis untuk menangani dispepsia fungsional. Dokter juga akan menganjurkan untuk menerapkan pola makan yang sehat, yaitu dengan mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan makanan yang ramah lambung. Selain itu, menjaga berat badan ideal, mengelola stres dengan baik, tidak merokok, dan tidak mengonsumsi minuman beralkohol secara berlebihan juga bisa memberikan efek yang besar terhadap perbaikan gejala dispepsia fungsional. Jika Anda mengalami dispepsia fungsional dan gejalanya terasa semakin parah, misalnya hingga menyebabkan muntah-muntah, buang air besar berwarna hitam, dan badan lemah, segera periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan lebih lanjut, karena bisa saja gejala tersebut disebabkan oleh penyakit yang lebih serius.

Tukak lambung adalah luka pada lambung yang menyebabkan keluhan sakit maag, seperti nyeri ulu hati, kembung, dan mual. Kondisi ini sebenarnya dapat diatasi dengan mudah. Namun, jika penanganannya terlambat, komplikasi yang berat bisa terjadi. Lambung memiliki lapisan mukus yang berfungsi untuk melindungi jaringan lambung dari asam lambung. Tukak lambung terjadi ketika lapisan mukus tersebut terkikis dan asam lambung langsung mengenai jaringan lambung. Banyak orang menganggap bahwa tukak lambung disebabkan oleh konsumsi makanan asam atau pedas secara berlebihan, tetapi anggapan tersebut kurang tepat. Makanan pedas memang dapat memperparah gejala sakit maag, tetapi tidak menyebabkan luka. Luka di lambung terbentuk ketika lapisan mukus lambung terkikis. Pengikisan tersebut umumnya disebabkan oleh infeksi Helicobacter pylori, yang merupakan penyebab utama timbulnya luka pada lapisan lambung. Bakteri ini dapat menempel pada lapisan mukus pada lambung dan menyebabkan peradangan yang kemudian mengakibatkan rusaknya lapisan mukus. Konsumsi obat antiiinflamasi nonsteroid (OAINS) atau konsumsi ibuprofen, diclofenac, atau meloxicam secara berlebihan dan dalam jangka panjang dapat menipiskan lapisan mukus lambung sehingga menyebabkan tukak lambung. Risiko terjadinya tukak lambung akibat konsumsi OAINS ini lebih tinggi pada wanita, pengguna OAINS dosis tinggi, lansia (>70 tahun), atau pengguna kortikosteroid. Selain itu, beberapa penyakit juga dapat disertai dengan tukak lambung, misalnya kanker lambung dan penyakit Crohn. Namun, angka kejadian untuk kondisi ini lebih jarang. Ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko terjadinya tukak lambung atau memperparah gejala tukak lambung, yaitu merokok, terutama pada seseorang yang terinfeksi bakteri H. pylori, konsumsi makanan asam atau pedas, stres yang tidak terkelola dengan baik, konsumsi minuman beralkohol, dan konsumsi obat antidepresan golongan SSRI. Konsultasikan ke dokter bila Anda mengalami gejala seperti yang telah disebutkan di atas atau segera pergi ke IGD bila muncul tanda bahaya, seperti perut terasa keras dan sakit bila ditekan, nyeri di perut terasa parah dan muncul tiba-tiba, BAB berwarna hitam atau muntah dengan ampas seperti bubuk kopi, muncul gejala syok, seperti pandangan gelap dan keringat dingin, serta muntah bubuk kopi (muntah darah) atau dan BAB berwarna hitam seperti aspal, yang merupakan tanda perdarahan yang memerlukan tindakan medis segera. Untuk menentukan tukak lambung, dokter akan terlebih dulu menanyakan gejala yang dialami. Setelah itu, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik di are perut untuk memastikan lokasi nyeri. Jika pasien diduga menderita tukak lambung, dokter akan melakukan beberapa tes, seperti tes deteksi H. pylori dengan menganalisis hembusan napas pasien, pengambilan sampel darah, feses, atau sampel jaringan lambung yang dilakukan saat gastroskopi, dan foto Rontgen. Sebelum pemeriksaan, pasien akan diminta untuk meminum cairan barium terlebih dahulu. Cairan tersebut akan menampilkan gambaran saluran pencernaan dengan lebih jelas di foto Rontgen.

Flu perut atau gastroenteritis adalah muntah dan diare akibat infeksi atau peradangan pada dinding saluran pencernaan, terutama lambung dan usus. Di masyarakat luas, gastroenteritis lebih dikenal dengan istilah muntaber. Sebagian besar gastroenteritis disebabkan oleh infeksi virus, yang penularannya sangat mudah terjadi. Selain infeksi, gastroenteritis juga dapat disebabkan oleh efek samping obat-obatan. Gastroenteritis dapat sembuh dengan sendirinya tanpa diobati. Kondisi ini dapat dicegah dengan menerapkan pola hidup bersih dan sehat, seperti rajin mencuci tangan, serta menjaga kebersihan air dan makanan yang dikonsumsi. Sebagian besar muntaber atau gastroenteritis disebabkan oleh infeksi virus. Ada dua jenis virus yang menjadi penyebab utama gastroenteritis, yaitu Norovirus dan Rotavirus. Selain kedua jenis virus ini, gastroenteritis juga bisa disebabkan oleh Adenovirus dan Astrovirus. Gastroenteritis dapat menular melalui kontak langsung, misalnya berjabat tangan dengan penderita atau tidak sengaja menghirup cipratan air liur yang keluar saat penderita bersin. Virus juga bisa menular melalui makanan, minuman, dan benda yang telah terkontaminasi virus. Kebiasaan tidak mencuci tangan setelah buang air atau sebelum makan juga dapat meningkatkan risiko terjadinya gastroenteritis. Oleh karena itu, usahakan untuk selalu mencuci tangan sebelum makan atau setelah beraktivitas di luar ruangan. Selain virus, gastroenteritis juga dapat disebabkan oleh bakteri seperti Campylobacter bacterium, parasit seperti Entamoeba histolytica dan Crystosporidium, obat-obatan tertentu seperti antibiotik, antasida, atau obat kemoterapi, logam berat, seperti timbal, arsen, atau merkuri, yang terhirup dari udara atau terkandung dalam air mineral. Ada beberapa kelompok orang yang lebih berisiko terkena gastroenteritis atau flu perut, yaitu anak-anak, penghuni asrama, lansia, dan orang dengan daya tahan tubuh yang lemah. Gastroenteritis dapat sembuh dengan sendirinya dalam jangka waktu beberapa hari. Namun, segera periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami demam hingga di atas 40 derajat Celcius, gejala dehidrasi, seperti haus, mulut kering, dan urine menjadi pekat, muntah selama lebih dari 2 hari atau bila disertai darah, dan BAB berdarah. Untuk anak-anak, segera periksakan anak Anda ke dokter jika ia mengalami muntaber yang disertai dengan demam di atas 38 derajat Celcius, rewel atau uring-uringan, gelisah, menangis tanpa mengeluarkan air mata, muntah selama lebih dari beberapa jam, popok tetap kering dalam jangka waktu lama, dan diare disertai darah. Gastroenteritis mudah diketahui dari tanda yang muncul, yaitu muntah dan diare. Jika gejalanya bersifat ringan dan hanya berlangsung singkat, maka pemeriksaan ke dokter tidak perlu dilakukan, karena kondisi ini dapat sembuh dengan sendirinya. Pemeriksaan ke dokter perlu dilakukan jika muncul gejala yang parah. Pada kondisi ini, dokter akan menanyakan riwayat kesehatan dan melakukan pemeriksaan fisik pada pasien, seperti mengukur tekanan darah, denyut nadi, dan suhu tubuh. Jika diperlukan, dokter juga dapat melakukan pemeriksaan feses untuk memastikan penyebab dari diare dan muntah. Metode penanganan utama gastroenteritis adalah memperbanyak minum air putih dan mengonsumsi makanan bernutrisi. Penderita dianjurkan untuk makan dalam porsi yang lebih sedikit, tetapi lebih sering. Agar gejala tidak makin memburuk, hindari mengonsumsi susu, yogurt, kopi, alkohol, keju, serta makanan pedas, berserat tinggi, atau tinggi lemak. Untuk mengganti cairan tubuh yang hilang, penderita dapat mengonsumsi oralit. Larutan ini mengandung elektrolit dan mineral yang dibutuhkan oleh tubuh. Meski oralit dapat dibeli secara bebas, pastikan untuk mengikuti anjuran pemakaian atau tanyakan dahulu kepada dokter. Penderita perlu menjalani perawatan di rumah sakit jika mengalami dehidrasi yang cukup parah. Perawatan ini bertujuan untuk mengganti cairan tubuh dan nutrisi yang hilang, melalui pemberian cairan infus. Jika anak Anda mengalami muntah atau diare, biarkan pencernaannya beristirahat sejenak selama 15 hingga 20 menit. Setelah itu, berikan minum secara bertahap untuk memenuhi kebutuhan cairan dan mencegah dehidrasi. Jenis cairan yang diberikan dapat berupa air putih, larutan oralit, atau ASI jika anak Anda masih bayi. Penanganan lain yang dapat dilakukan adalah memberikan makanan dengan tekstur halus dan mudah dicerna, seperti roti, kentang, atau pisang, jangan memberikan anak Anda makanan atau minuman yang mengandung susu atau tinggi gula, seperti es krim, soda, dan permen, dan jangan memberikan anak Anda obat diare yang dijual bebas tanpa resep, kecuali atas anjuran dokter. Pemberian obat sakit perut anak jenis apa pun sebaiknya dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.

Gastroparesis adalah gangguan pada otot lambung yang menyebabkan gerakan lambung untuk mendorong makanan ke usus menjadi lebih lambat. Gastroparesis ditandai dengan keluhan mual, muntah, dan mudah kenyang. Normalnya, lambung berfungsi untuk menampung makanan dan menyalurkannya sedikit demi sedikit ke usus. Penyaluran tersebut dilakukan dengan bantuan kontraksi otot-otot lambung yang cukup kuat. Proses penyaluran dan kontraksi ini diatur oleh saraf vagus. Gastroparesis merupakan gangguan pada proses penyaluran makanan tersebut, yang diduga terjadi akibat kerusakan pada saraf vagus. Hal ini dapat menimbulkan berbagai komplikasi, termasuk malnutrisi. Penyebab gastroparesis belum diketahui secara pasti. Namun, ada beragam kondisi yang menyebabkan seseorang lebih mudah mengalami gastroparesis, yaitu diabetes tipe 1 atau tipe 2 yang tidak terkontrol, komplikasi akibat operasi pada lambung, amiloidosis, penyakit Parkinson, scleroderma, multiple sclerosis, gastroenteritis, hipotiroidisme, dan efek samping obat-obatan, seperti pereda nyeri golongan opioid dan beberapa antidepresan. Segera periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami keluhan pencernaan yang mengkhawatirkan dan berkepanjangan. Beberapa gejala yang mengharuskan Anda untuk segera menghubungi dokter adalah nyeri atau kram perut yang parah, muntah berwarna gelap atau mengandung darah, muntah yang berlangsung lebih dari 1 jam, sakit perut yang tidak kunjung reda, demam, sesak napas, serta lemas dan merasa ingin pingsan. Perlu diingat, penderita gastroparesis dengan diabetes harus mewaspadai kadar gula darahnya. Hal ini karena gastroparesis dapat menyebabkan kadar gula darah terlalu tinggi atau terlalu rendah. Oleh sebab itu, konsultasikan dengan dokter mengenai cara mengontrol gula darah jika menderita diabetes dan gastroparesis. Untuk mendiagnosis gastroparesis, dokter terlebih dahulu akan menanyakan gejala dan riwayat kesehatan pasien, kemudian memeriksa kondisi fisik pasien. Jika pasien diduga menderita gastroparesis, dokter akan melakukan pemeriksaan untuk melihat kondisi lambung. Beberapa pemeriksaan yang dapat dilakukan adalah gastroskopi, USG perut, rontgen perut, dan tes pengosongan lambung. Pasien gastroparesis yang menderita diabetes atau berisiko terkena diabetes perlu menjalani pemeriksaan kadar gula darah. Pemeriksaan darah juga dapat dilakukan untuk mengetahui adanya kondisi lain yang bisa memicu gastroparesis. Pengobatan gastroparesis bertujuan untuk mengatasi penyebabnya, meredakan gejalanya, dan mencegah komplikasi. Pasien akan disarankan untuk mengonsumsi makanan yang mudah dicerna dan bergizi. Pola makan yang dianjurkan untuk pasien gastroparesis adalah makanan rendah lemak dan serat, makanan yang lunak, makan dengan porsi kecil tetapi sering, yaitu 5 hingga 6 kali dalam sehari, mengunyah makanan hingga halus, mengonsumsi minuman dengan kandungan gula dan garam yang cukup, tidak mengonsumsi minuman bersoda dan beralkohol, serta tidak merokok, dan tidak langsung berbaring setelah makan, setidaknya hingga 2 jam.

Kanker lambung adalah kanker yang terjadi akibat pertumbuhan sel lambung yang tidak normal dan tidak terkendali. Pertumbuhan sel abnormal ini terjadi karena sel di lambung mengalami perubahan genetik. Pada stadium awal, kanker lambung jarang menimbulkan gejala spesifik. Gejalanya dapat berupa perut kembung atau nyeri ulu hati, dan sering kali hanya dianggap sebagai sakit maag atau menyerupai gejala penyakit lambung pada umumnya. Kondisi tersebut membuat kanker lambung sulit untuk dideteksi lebih awal dan umumnya baru terdiagnosis setelah masuk stadium akhir. Hal ini tentunya akan memengaruhi peluang kesembuhan. Kanker lambung terjadi akibat adanya perubahan (mutasi) genetik pada sel-sel di lambung. Mutasi tersebut menyebabkan sel-sel tersebut tumbuh secara tidak normal dan tidak terkendali sehingga menjadi sel kanker. Penyebab terjadinya perubahan genetik pada sel lambung tersebut belum diketahui dengan pasti. Namun, ada beberapa faktor yang diketahui bisa meningkatkan risiko seseorang untuk mengalami kanker lambung, yaitu merokok, berusia 55 tahun ke atas, berjenis kelamin laki-laki, memiliki anggota keluarga dengan riwayat kanker lambung, dan pernah menjalani operasi pada lambung. Kanker lambung juga lebih berisiko terjadi pada orang yang pernah mengalami penyakit seperti infeksi bakteri pylori, infeksi virus Epstein-Barr (EBV), radang lambung kronis, polip di dalam lambung, anemia akibat kekurangan vitamin B12, daya tahan tubuh lemah, dan menderita kanker jenis lain, seperti limfoma, kanker esofagus, kanker usus, kanker prostat, dan kanker serviks. Gaya hidup dan pola makan juga dapat meningkatkan risiko seseorang terkena kanker lambung, antara lain sering makan daging, terutama daging olahan, sering makan makanan olahan dan tinggi garam, sering mengonsumsi minuman beralkohol, tidak menyimpan dan memasak makanan dengan benar, jarang berolahraga, jarang makan sayur dan buah, dan berat badan berlebih atau obesitas. Kanker lambung pada stadium awal sering kali tidak menimbulkan gejala. Jika muncul, gejala umumnya dianggap sebagai keluhan sakit maag biasa. Berikut ini adalah beberapa gejala yang dapat dialami oleh penderita kanker lambung pada stadium awal, yaitu perut kembung dan sering bersendawa, nyeri ulu hati, naiknya asam lambung (heartburn), cepat kenyang saat makan, mual, dan muntah. Kanker lambung stadium lanjut akan menimbulkan gejala yang lebih berat. Beberapa gejala kanker lambung pada stadium lanjut adalah muntah darah, BAB berwarna hitam atau BAB berdarah, kurang darah atau anemia, sakit kuning, nafsu makan berkurang, penurunan berat badan, tubuh terasa lemas, dan pembengkakan di perut karena penumpukan cairan.