Dispepsia fungsional atau dispepsia nonulkus adalah sekumpulan gejala gangguan pencernaan bagian atas yang timbul tanpa memiliki penyebab yang jelas. Kondisi ini bisa bersifat kronis dan sering kali menimbulkan ketidaknyaman pada penderitanya. Gejala yang ditimbulkan kondisi ini bisa mirip dengan yang ditimbulkan oleh ulkus atau tukak lambung. Namun, sesuai dengan namanya, kondisi ini tidak disebabkan oleh ulkus. Wanita dinilai lebih berisiko mengalami dispepsia fungsional ketimbang pria. Orang yang mengalami dispepsia fungsional umumnya akan merasakan gejala sakit perut bagian atas (ulu hati) yang disertai dengan perasaan kembung, sendawa, dan mual. Di samping itu, ada juga beberapa gejala dispepsia fungsional lainnya dapat muncul, di antaranya cepat merasa kenyang saat makan, tidak bisa menghabiskan makan porsi normal, perut terasa sangat penuh setelah makan, mulut terasa asam atau pahit, muntah, dan penurunan berat badan. Penyebab munculnya gejala dispepsia fungsional belum diketahui secara jelas. Namun, sebagian ahli menilai bahwa kondisi ini terkait dengan kondisi peradangan akut pada usus. Selain itu, ada beberapa penyakit atau kondisi tertentu yang juga dapat meningkatkan risiko terjadinya dispepsia fungsional, yaitu perubahan keseimbangan bakteri usus dan infeksi bakteri Helicobacter pylori, penyakit asam lambung, gangguan fungsi lambung dalam mengolah makanan, peradangan di saluran pencernaan bagian atas, dan efek samping obat-obatan, seperti obat golongan NSAID. Dispepsia fungsional juga bisa dipengaruhi oleh gaya hidup tidak sehat, seperti jadwal makan yang tidak teratur, terlalu sering konsumsi makanan pedas dan makanan manis, terlalu sering konsumsi minuman berkafein dan minuman beralkohol, serta kebiasaan merokok. Tekanan psikologis, seperti kecemasan, stres, atau depresi, juga dapat memicu munculnya gejala dispepsia fungsional. Faktor ini juga bisa memperburuk gejala yang muncul. Cara mengatasi dispepsia fungsional perlu disesuaikan dengan penyebab dan tingkat keparahan gejalanya. Oleh karena itu, sebelum melakukan pengobatan, dokter akan melakukan penelusuran keluhan pasien dan pemeriksaan fisik terlebih dahulu. Untuk memastikan bahwa keluhan tidak disebabkan oleh kondisi lain, kemungkinan dokter juga akan melakukan beberapa pemeriksaan penunjang yang meliputi tes darah untuk membantu mendeteksi penyakit yang memicu gejala, tes bakteri untuk melihat tanda-tanda infeksi bakteri pylori, dan endoskopi untuk memeriksa kondisi lambung secara langsung. Setelah dispepsia fungsional sudah dipastikan, barulah dokter dapat memberikan penanganan yang sesuai. Selain menggunakan pengobatan medis, dokter mungkin akan menyarankan terapi psikologis untuk menangani dispepsia fungsional. Dokter juga akan menganjurkan untuk menerapkan pola makan yang sehat, yaitu dengan mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan makanan yang ramah lambung. Selain itu, menjaga berat badan ideal, mengelola stres dengan baik, tidak merokok, dan tidak mengonsumsi minuman beralkohol secara berlebihan juga bisa memberikan efek yang besar terhadap perbaikan gejala dispepsia fungsional. Jika Anda mengalami dispepsia fungsional dan gejalanya terasa semakin parah, misalnya hingga menyebabkan muntah-muntah, buang air besar berwarna hitam, dan badan lemah, segera periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan lebih lanjut, karena bisa saja gejala tersebut disebabkan oleh penyakit yang lebih serius.