Flu perut atau gastroenteritis adalah muntah dan diare akibat infeksi atau peradangan pada dinding saluran pencernaan, terutama lambung dan usus. Di masyarakat luas, gastroenteritis lebih dikenal dengan istilah muntaber. Sebagian besar gastroenteritis disebabkan oleh infeksi virus, yang penularannya sangat mudah terjadi. Selain infeksi, gastroenteritis juga dapat disebabkan oleh efek samping obat-obatan. Gastroenteritis dapat sembuh dengan sendirinya tanpa diobati. Kondisi ini dapat dicegah dengan menerapkan pola hidup bersih dan sehat, seperti rajin mencuci tangan, serta menjaga kebersihan air dan makanan yang dikonsumsi. Sebagian besar muntaber atau gastroenteritis disebabkan oleh infeksi virus. Ada dua jenis virus yang menjadi penyebab utama gastroenteritis, yaitu Norovirus dan Rotavirus. Selain kedua jenis virus ini, gastroenteritis juga bisa disebabkan oleh Adenovirus dan Astrovirus. Gastroenteritis dapat menular melalui kontak langsung, misalnya berjabat tangan dengan penderita atau tidak sengaja menghirup cipratan air liur yang keluar saat penderita bersin. Virus juga bisa menular melalui makanan, minuman, dan benda yang telah terkontaminasi virus. Kebiasaan tidak mencuci tangan setelah buang air atau sebelum makan juga dapat meningkatkan risiko terjadinya gastroenteritis. Oleh karena itu, usahakan untuk selalu mencuci tangan sebelum makan atau setelah beraktivitas di luar ruangan. Selain virus, gastroenteritis juga dapat disebabkan oleh bakteri seperti Campylobacter bacterium, parasit seperti Entamoeba histolytica dan Crystosporidium, obat-obatan tertentu seperti antibiotik, antasida, atau obat kemoterapi, logam berat, seperti timbal, arsen, atau merkuri, yang terhirup dari udara atau terkandung dalam air mineral. Ada beberapa kelompok orang yang lebih berisiko terkena gastroenteritis atau flu perut, yaitu anak-anak, penghuni asrama, lansia, dan orang dengan daya tahan tubuh yang lemah. Gastroenteritis dapat sembuh dengan sendirinya dalam jangka waktu beberapa hari. Namun, segera periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami demam hingga di atas 40 derajat Celcius, gejala dehidrasi, seperti haus, mulut kering, dan urine menjadi pekat, muntah selama lebih dari 2 hari atau bila disertai darah, dan BAB berdarah. Untuk anak-anak, segera periksakan anak Anda ke dokter jika ia mengalami muntaber yang disertai dengan demam di atas 38 derajat Celcius, rewel atau uring-uringan, gelisah, menangis tanpa mengeluarkan air mata, muntah selama lebih dari beberapa jam, popok tetap kering dalam jangka waktu lama, dan diare disertai darah. Gastroenteritis mudah diketahui dari tanda yang muncul, yaitu muntah dan diare. Jika gejalanya bersifat ringan dan hanya berlangsung singkat, maka pemeriksaan ke dokter tidak perlu dilakukan, karena kondisi ini dapat sembuh dengan sendirinya. Pemeriksaan ke dokter perlu dilakukan jika muncul gejala yang parah. Pada kondisi ini, dokter akan menanyakan riwayat kesehatan dan melakukan pemeriksaan fisik pada pasien, seperti mengukur tekanan darah, denyut nadi, dan suhu tubuh. Jika diperlukan, dokter juga dapat melakukan pemeriksaan feses untuk memastikan penyebab dari diare dan muntah. Metode penanganan utama gastroenteritis adalah memperbanyak minum air putih dan mengonsumsi makanan bernutrisi. Penderita dianjurkan untuk makan dalam porsi yang lebih sedikit, tetapi lebih sering. Agar gejala tidak makin memburuk, hindari mengonsumsi susu, yogurt, kopi, alkohol, keju, serta makanan pedas, berserat tinggi, atau tinggi lemak. Untuk mengganti cairan tubuh yang hilang, penderita dapat mengonsumsi oralit. Larutan ini mengandung elektrolit dan mineral yang dibutuhkan oleh tubuh. Meski oralit dapat dibeli secara bebas, pastikan untuk mengikuti anjuran pemakaian atau tanyakan dahulu kepada dokter. Penderita perlu menjalani perawatan di rumah sakit jika mengalami dehidrasi yang cukup parah. Perawatan ini bertujuan untuk mengganti cairan tubuh dan nutrisi yang hilang, melalui pemberian cairan infus. Jika anak Anda mengalami muntah atau diare, biarkan pencernaannya beristirahat sejenak selama 15 hingga 20 menit. Setelah itu, berikan minum secara bertahap untuk memenuhi kebutuhan cairan dan mencegah dehidrasi. Jenis cairan yang diberikan dapat berupa air putih, larutan oralit, atau ASI jika anak Anda masih bayi. Penanganan lain yang dapat dilakukan adalah memberikan makanan dengan tekstur halus dan mudah dicerna, seperti roti, kentang, atau pisang, jangan memberikan anak Anda makanan atau minuman yang mengandung susu atau tinggi gula, seperti es krim, soda, dan permen, dan jangan memberikan anak Anda obat diare yang dijual bebas tanpa resep, kecuali atas anjuran dokter. Pemberian obat sakit perut anak jenis apa pun sebaiknya dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.