Gastritis adalah peradangan pada dinding lambung yang ditandai dengan nyeri di ulu hati atau lambung. Jika dibiarkan, gastritis bisa berlangsung bertahun-tahun dan menyebabkan komplikasi serius, seperti tukak lambung. Gastritis terbagi dua, yaitu gastritis akut dan kronis. Gastritis akut terjadi ketika peradangan di lapisan lambung berlangsung secara tiba-tiba. Kondisi ini menyebabkan nyeri ulu hati hebat yang bersifat sementara. Namun, jika tidak ditangani, gastritis akut bisa berlanjut menjadi kronis. Sementara pada gastritis kronis, peradangan di lapisan lambung terjadi secara bertahap. Nyeri akibat gastritis kronis lebih ringan daripada gastritis akut, tetapi terjadi lebih sering dan lebih lama. Dinding lambung berfungsi menghasilkan enzim pencernaan dan asam lambung, serta memproduksi lendir untuk melindungi lapisan lambung dari kerusakan akibat asam lambung. Gastritis terjadi ketika dinding lambung mengalami peradangan. Tergantung pada jenisnya, gastritis bisa disebabkan oleh beragam kondisi. Untuk gastritis akut, penyebabnya adalah menggunakan obat-obatan tertentu, seperti obat antiinflamasi nonsteroid dan kortikosteroid, menderita infeksi bakteri Helicobacter pylori atau infeksi saluran pencernaan akibat virus, mengalami kecanduan alkohol, mengalami penyakit Crohn, divertikulitis, atau kanker saluran pencernaan, mengalami stres berat atau sedang dalam sakit parah, menderita penyakit autoimun yang menyebabkan sistem kekebalan tubuh menyerang dinding lambung, menelan zat yang bersifat asam yang dapat merusak dinding lambung, seperti racun serangga, menggunakan alat bantu pernapasan (ventilator), dan menyalahgunakan NAPZA, terutama kokain. Gastritis kronis terjadi akibat peradangan jangka panjang di dinding lambung yang tidak diobati. Beberapa hal yang dapat menyebabkan gastritis kronis meliputi daya tahan tubuh lemah, penggunaan obat-obatan tertentu, seperti aspirin dan ibuprofen, penyakit tertentu, seperti diabetes atau gagal ginjal, dan stres berat yang terjadi terus-menerus sehingga memengaruhi sistem kekebalan tubuh. Gastritis lebih sering terjadi pada orang yang melakukan atau mengalami hal-hal seperti kebiasaan merokok, pola makan tinggi lemak atau garam, pertambahan usia, karena seiring waktu lapisan mukosa lambung akan mengalami penipisan dan melemah, konsumsi minuman beralkohol secara berlebihan, konsumsi obat pereda nyeri yang terlalu sering, penyakit tertentu, seperti penyakit autoimun, HIV/AIDS, dan penyakit Crohn. Penderita gastritis umumnya dapat mengalami beberapa keluhan seperti nyeri yang terasa panas atau perih di bagian ulu hati, perut kembung, mual dan muntah, tidak nafsu makan, cegukan, cepat merasa kenyang saat makan, gangguan pencernaan, buang air besar dengan tinja berwarna hitam, muntah darah.