GERD adalah penyakit yang terjadi ketika asam lambung naik ke kerongkongan. Gejala GERD bisa berupa sensasi perih di dada dan perut, rasa pahit di mulut, nyeri ulu hati, mual, dan sulit menelan. Otot bagian bawah kerongkongan atau lower esophageal sphincter (LES) normalnya akan terbuka saat menelan, kemudian menutup setelah makanan turun ke lambung. Namun, otot ini dapat melemah, misalnya akibat penyakit atau pola hidup yang kurang sehat. Otot LES yang tidak bisa menutup sepenuhnya dapat menyebabkan asam lambung naik ke kerongkongan. Kondisi inilah yang menimbulkan gejala GERD (gastroesophageal reflux disease) atau penyakit asam lambung. Penyebab GERD adalah melemahnya otot LES sehingga tidak mampu menahan isi lambung atau asam lambung agar tidak naik ke kerongkongan. Jika terjadi terus-menerus, kondisi ini dapat mengiritasi lapisan kerongkongan hingga menyebabkan peradangan. Ada beberapa hal yang bisa menjadi penyebab GERD, yaitu obesitas, kehamilan, usia lanjut, kebiasaan sering berbaring atau tidur setelah makan, gastroparesis, yaitu melemahnya otot dinding lambung sehingga pengosongan lambung melambat, gangguan jaringan ikat, misalnya skleroderma atau lupus, penyakit bawaan lahir, seperti hernia hiatus dan atresia esofagus, pernah menjalani operasi di area dada atau perut bagian atas sehingga melukai kerongkongan, dan efek samping obat-obatan tertentu, misalnya aspirin, ibuprofen, benzodiazepin, antidepresan, atau obat terapi hormon untuk menopause. Ada beberapa faktor yang dapat memperparah gejala GERD, seperti kebiasaan merokok atau sering terpapar asap rokok (perokok pasif), diet ekstrim atau telat makan saat puasa, sering makan dalam porsi besar atau makan pada tengah malam, mengonsumsi makanan yang asam, berlemak, atau berbumbu pedas, mengonsumsi minuman berkafein, beralkohol, atau bersoda, mengalami gangguan kecemasan atau stres yang tidak terkelola dengan baik (GERD anxiety).