Sakit maag adalah rasa tidak nyaman di perut, seperti perut terasa penuh, rasa panas di perut bagian atas, serta perut kembung. Kondisi ini merupakan gejala penyakit di lambung, seperti tukak lambung atau gastritis. Sakit maag dapat disebabkan oleh penyakit pada organ di saluran pencernaan, seperti tukak lambung, infeksi bakteri H. pylori, peradangan di lambung (gastritis), dan penyakit refluks asam lambung (GERD). Sakit maag juga bisa terjadi akibat diabetes yang tidak terkontrol. Kondisi ini disebut gastroparesis diabetik. Selain penyakit, penggunaan obat-obatan, seperti obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS), seperti aspirin atau ibuprofen, antibiotik seperti ciprofloxacin atau azithromycin, serta obat kortikosteroid juga dapat menyebabkan sakit maag. Sakit maag dapat menimbulkan beberapa gejala, yaitu nyeri di perut bagian atas, perut kembung, perut mudah terasa penuh, baik ketika makan maupun setelah makan, sering bersendawa dan kentut, rasa asam di mulut, rasa panas di dada atau ulu hati,  dan mual dengan atau tanpa muntah. Selain mengganggu aktivitas sehari-hari, sakit maag yang tidak diobati dapat menimbulkan komplikasi berupa luka pada kerongkongan, penyempitan katup lambung, atau kanker kerongkongan. Sakit maag umumnya bersifat ringan dan membaik dengan perbaikan pola hidup dan pola makan, ataupun dengan obat-obatan, seperti omeprazole atau lansoprazole, vonoprazan, dan antasida. Sakit maag dapat dicegah dengan melakukan beberapa upaya, seperti membatasi konsumsi makanan pedas atau berlemak, mengurangi konsumsi minuman beralkohol dan berkafein, seperti kopi, mengelola stres dengan baik, dan tidak merokok.