Tukak lambung adalah luka pada lambung yang menyebabkan keluhan sakit maag, seperti nyeri ulu hati, kembung, dan mual. Kondisi ini sebenarnya dapat diatasi dengan mudah. Namun, jika penanganannya terlambat, komplikasi yang berat bisa terjadi. Lambung memiliki lapisan mukus pada lambung yang berfungsi untuk melindungi jaringan lambung dari asam lambung. Tukak lambung terjadi ketika lapisan mukus tersebut terkikis dan asam lambung langsung mengenai jaringan lambung. Banyak orang menganggap bahwa tukak lambung disebabkan oleh konsumsi makanan asam atau pedas secara berlebihan, tetapi anggapan tersebut kurang tepat. Makanan pedas memang dapat memperparah gejala sakit maag, tetapi tidak menyebabkan luka. Tukak lambung muncul karena mukus lambung terkikis, yang umumnya disebabkan oleh infeksi Helicobacter pylori, yang merupakan penyebab utama timbulnya luka pada lapisan lambung. Bakteri ini dapat menempel pada lapisan mukus pada lambung dan menyebabkan peradangan yang kemudian mengakibatkan rusaknya lapisan mukus. Konsumsi obat antiiinflamasi nonsteroid (OAINS) atau konsumsi ibuprofen, diclofenac, atau meloxicam secara berlebihan dan dalam jangka panjang dapat menipiskan lapisan mukus lambung sehingga menyebabkan tukak lambung. Risiko terjadinya tukak lambung akibat konsumsi OAINS ini lebih tinggi pada wanita, pengguna OAINS dosis tinggi, lansia (>70 tahun), atau pengguna kortikosteroid. Selain itu, beberapa penyakit juga dapat disertai dengan tukak lambung, misalnya kanker lambung dan penyakit Crohn. Namun, angka kejadian untuk kondisi ini lebih jarang. Ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko terjadinya tukak lambung atau memperparah gejala tukak lambung, yaitu merokok, terutama pada seseorang yang terinfeksi bakteri H. pylori, konsumsi makanan asam atau pedas, stres yang tidak terkelola dengan baik, konsumsi minuman beralkohol, dan konsumsi obat antidepresan golongan SSRI. Konsultasikan ke dokter bila Anda mengalami gejala seperti yang telah disebutkan di atas atau segera pergi ke IGD bila muncul tanda bahaya, seperti perut terasa keras dan sakit bila ditekan, nyeri di perut terasa parah dan muncul tiba-tiba, BAB berwarna hitam atau muntah dengan ampas seperti bubuk kopi, muncul gejala syok, seperti pandangan gelap dan keringat dingin, serta muntah bubuk kopi (muntah darah) atau dan BAB berwarna hitam seperti aspal, yang merupakan tanda perdarahan yang memerlukan tindakan medis segera. Untuk menentukan tukak lambung, dokter akan terlebih dulu menanyakan gejala yang dialami. Setelah itu, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik di are perut untuk memastikan lokasi nyeri. Jika pasien diduga menderita tukak lambung, dokter akan melakukan beberapa tes, seperti tes deteksi H. pylori dengan menganalisis hembusan napas pasien, pengambilan sampel darah, feses, atau sampel jaringan lambung yang dilakukan saat gastroskopi, dan foto Rontgen. Sebelum pemeriksaan, pasien akan diminta untuk meminum cairan barium terlebih dahulu. Cairan tersebut akan menampilkan gambaran saluran pencernaan dengan lebih jelas di foto Rontgen.